# Uma análise exploratória de genes relacionados à alelopatia para agricultura

As relações ecológicas apresentam numerosas variações quanto ao tipo de interação. Nas interações de competição em comunidades vegetais, um organismo pode provocar a redução de fatores de crescimento como água, luz e nutrientes. Já na interação por alelopatia, um organismo produz compostos químicos chamados de aleloquímicos. A alelopatia é, portanto, a forma de interação entre organismos, que pode ser positiva ou negativa, causada pela ação dos compostos aleloquímicos por eles produzidos. Tais compostos enquadram-se em cinco categorias: ácido cinâmico, flavonóides, esteróides, alcalóides e terpenóides, sendo os terpenóides o maior e mais diverso grupo de metabólitos produzidos por plantas. Um dos fatores que afeta negativamente o rendimento e a produtividade agrícola, é a ocorrência de plantas daninhas, muitas vezes devido à sua ação alelopática. Este trabalho pretende, a partir da literatura especializada e de dados de acesso público, explorar terpenóides aleloquímicos e os genes relacionados à sua produção em plantas daninhas e em cultivares brasileiros. Os resultados serão disponibilizados de forma aderente aos princípios para divulgação de dados científicos conhecidos como FAIR - Findability, Accessibility, Interoperability, and Reuse. A importância dos resultados esperados reside na possível identificação de terpenos alelopáticos e os genes relacionados à sua produção em cultivares e plantas daninhas. Esta coleção estruturada de dados pode servir como fonte de informação para o planejamento do manejo e rotação de culturas, de forma a reduzir a ocorrência de espécies indesejadas e ainda beneficiar uma eventual colheita mecanizada. Adicionalmente, organizar uma coleção de dados genômicos relacionados à alelopatia pode abrir novos caminhos para pesquisas futuras em Biotecnologia.


